Simulaci ́on del proceso de operaci ́on entre 6am y medianoche
Supongamos que los aviones aparecen en el radar de AEP desde la direcci ́on que im-
plica una linea recta a la cabecera de pista (esto es, no tenemos aviones viniendo desde
distintos puntos cardinales). Medimos el tiempo en minutos. Un avi ́on aparecen vis-
ibles en el radar de AEP a 100 mn de distancia en cada minuto con probabilidad
λ < 1 y de manera independiente entre distintos minutos. Cuando el camino est ́a
despejado los aviones realizan su aproximaci ́on de acuerdo a la velocidad m ́axima
posible en el rango de velocidad que corresponde a su distancia a AEP.
Si dos aviones aparecen en el horizonte de 100mn con menos distancia temporal que
4 minutos, o se encuentran en la cola con distancia temporal de menos de 4 minutos,
el 2do avion (que ve la velocidad del avi ́on de adelante y puede ajustar la propia
instant ́aneamente) baja su velocidad en 20 nudos vs la del avi ́on de adelante durante
el tiempo que sea necesario hasta lograr una distancia temporal de 5 minutos (uno
m ́as que el m ́ınimo de 4 para tener un buffer). Logrado esto, revierte a la velocidad
m ́axima posible para su distancia a AEP. Si el nivel de congesti ́on que un avi ́on
encuentra es tal que debe bajar su velocidad por abajo del valor m ́ınimo permitido
en el rango correspondiente, se sale de la fila, vira 180 grados y comienza a volar
hacia atr ́as a 200 nudos hasta encontrar un gap de 10 minutos o m ́as en la fila para
volver a meterse en el medio, o salirse de las 100mn si no encuentra gap. En este
 ́ultimo caso decimos que el avi ́on se fue a Montevideo.
1) Implement ́a una simulaci ́on de Monte Carlo para la fila de aviones que te permite
describir la posici ́on de cada avi ́on en el tiempo y en el espacio. Implement ́a un
mecanismo de visualizaci ́on.
2) Si el promedio de arribos es de 1 avi ́on por hora, cu ́anto es λ?
3) Bajo este valor de λ y en base a una simulaci ́on suficientemente larga estim ́a la
probabilidad de que lleguen 5 aviones en una hora. Pod ́es verificar tu resultado de
manera anal ́ıtica?
3
4) Simul ́a el sistema de arribos con λ ∈ {0.02,0.1,0.2,0.5y1}? Decimos que hay
congesti ́on si un avi ́on debe volar m ́as lento que su velocidad m ́axima posible. El
aumento de λ incrementa la frecuencia de congestiones? Se ven gr ́aficamente? Cu ́al
es el atraso promedio de aviones vs lo que suceder ́ıa sin congesti ́on? Cu ́an frecuente
es un desv ́ıo a Montevideo? Respond ́e en base a un n ́umero de simulaciones suficien-
temente grande y acompa ̃nando cada respuesta num ́erica con su error de estimaci ́on.
Cada tanto sucede un episodio como este
https://www.youtube.com/watch?v=Z7JKt0jwuXc
o sea una interrupci ́on, en cuyo caso el avi ́on desv ́ıa al r ́ıo, cambia el rumbo de manera
instant ́anea en 180 grados y comienza a volar en paralelo y en direcci ́on opuesta a
la cola de aviones en el aire a 200 nudos hasta encontrar el primer hueco en la cola
con un gap de al menos 10 minutos y que est ́e a mas de 5 mn de AEP.
5) Si en un d ́ıa ventoso cada avi ́on tiene 1/10 de chances de tener que interrumpir su
aterrizaje, c ́omo cambian las estad ́ısticas de atraso en funci ́on de λ? Responder con
una simulaci ́on que incluya una visualizaci ́on de aviones incluyendo los que se desv ́ıan
y deben buscar su hueco, y los c ́alculos de estad ́ısticas de performance que tengan
sentido (atraso promedio, desv ́ıos a Montevideo, etc). Acompa ̃n ́a cada respuesta
num ́erica con su error de estimaci ́on.
6) Si en un d ́ıa pasa una tormenta que obliga a cerrar AEP de manera sorpresiva (o
sea sin que sea anticipada por los pilotos) por media hora, c ́omo son las consecuencias
en t ́erminos de desv ́ıos a Montevideo, atrasos y otras m ́etricas de calidad en funci ́on
de λ?
7) Dado un cierto nivel de λ y las velocidades m ́ınimas y m ́aximas de aviones ya
dadas en el enunciado, se te ocurre alguna pol ́ıtica de vuelos que mejore la perfor-
mance de AEP en t ́erminos de reducir atrasos y/o eliminar desv ́ıos a Montevideo?
Hay un tradeoff entre atraso promedio y desv ́ıos a Montevideo?
(Consider ́a pol ́ıticas a ejecutarse en cada instante t basadas en las posiciones y ve-
locidades de ese momento. Esto es, suponemos que los pilotos o controlador de vuelo
no pueden correr simulaciones. Sus reglas de decisi ́on deben ser sencillas y basadas
en info contempor ́anea)